# Introducción

- Definición de señal
  - Ejemplos
  - Variable independiente (generalmente el tiempo)
- Clasificación
  - Criterios: dimensional, energético, espectral, fenomenológico, morfológico.
  - Clasificación Fenomenológica
    - Determinísticas: valores conocidos de antemano o predichos exactamente
      - Periódicas: cumple que $\forall{t} \in \Reals ( x(t+T)=x(t) )$ donde el minimo T se llama periodo
      - Aperiódicas: no periodica. [[1]](#consulta-1)
        - Singulares: tienen propiedades unicas, como la delta de Dirac, escalon, etc.
    - Aleatorias (estocasticas): existe una incerteza en los valores que puede tomar en los siguientes instantes.
      - Estacionarias: las propiedades estadisticas no varian en el tiempo
        - Ergodicas: las estadisticas a lo largo de una realizacion son iguales a las estadisticas a lo largo de todas las realizaciones.
      - No estacionarias:
    - Transitorias: agotan su energia en el periodo de observacion. La clasificacion depende mas de la escala desde la que se observa.
  - Clasificación Morfológica
    - Discretas: variable independiente $ n \in \mathbb{Z} $ y $ y[n] = sin(nT) $
      - Digital: amplitud y variable independiente discretas
    - Continuas: variable independiente $ t \in \Reals $ y $ y(t) = sen(\omega T) $
      - Analógica: amplitud y variable independiente continuas.
- Sistemas de conversión analógica a digital (A/D) o Cuantización [[2]](#consulta-2)
  - Muestreo uniforme y no-uniforme
  - Presición de la representación digital
  - Aliasing
- Ruido
  - Definicion (?): fenomeno o proceso que perturba la percepción o interpretación de la señal.
  - Relación señal-ruido (S/R, SNR): medida de cuan contaminada está una señal. $ P_s: $ potencia de la señal, $ P_r: $ potencia del ruido. $$ \xi = \frac{P_s}{P_r} $$
  - Fuentes de ruido
    - Externas: fuera del sistema, actuando en él por susceptibilidad
      - Generadas por artefactos eléctricos: motores electricos, bobinas, transformadores, rectificadores, etc
      - Tipo electromagnético: ondas electromagneticas de comunicación, radiocomunicación, TV, etc. [[3]](#consulta-3)
    - Internas: dentro del sistema, señales útiles que interfieren independientemente de las condiciones externas.
      - Impulsivas: generadas por la conmutación de corrientes.
      - Electrónicas: generado en cables y componentes por la propia naturaleza electrónica de los mecanismos de conducción. Constituido ppalmente por ruido térmico, tipo disparo y de aleteo o flicker.
- Teoria de la comunicación
  - Composición:
    - Teoria de la señal: modulación y muestreo, análisis espectral, detección y estimación
    - Teoria de la información: teoría de la codificación. Codificación de la fuente, corrección y detección de errores, criptografía.
  - Teoria de la señal
    - Objetivo: descripción matemática de las señales. Proporciona un modo de caracterizar la señal.
    - Expansión de Fourier: el caso más interesante de expansión en términos de funciones ortogonales. Su forma generalizada es la Transformada de Fourier.
  - Teoría de la Información y Codificación (Offtopic)
    - Objeto: teoría probabilística de los mensajes, teniendo en cuenta sus propiedades sin importar el significado.
    - Herramientas: resulta util para la evaluación de sistemas de transferencia de información, sobretodo cuando la señal es afectada por ruido.
    - Codificación: busca
      - Densificar: compactar la señal, eliminando la redundancia
      - Confiabilidad: incrementar la confiabilidad de la señal, incrementando redundancia estructurada para la deteccion y correcion de errores a posteriori.
      - Privacidad: la criptografía trata de asegurar la privacidad de la comunicación.
- Procesamiento de Señales
  - Definición: disciplina técnica que, por medio de métodos de la teoría de la información y la señal, se encarga de interpretar señales que acarrean información. Se ayuda de la electrónica, la computación y la física aplicada.
  - Extracción de información útil
  - Generación de señales
  - Medición de una señal: estimación de una variabla características, vinculada a la señal con un determinado nivel de confianza.
  - Filtrado
  - Regeneración: recuperar la forma original de una señal luego de una distorsión.
  - Detección
  - Análisis: aislar los componentes del sistema para entender mejor su naturaleza y/u origen.
  - Identificación: clasificar la señal
  - Síntesis: armado de una señal combinando señales elementales
  - Codificación
  - Modulación
  - Traducción a frecuencias

## Consultas

### Consulta 1

Una señal aperiódica es una señal que no es periódica. ¿Esto sería cualquier señal no determinista tambien? La pregunta viene porque está como subclasificación de la deterministicas.

### Consulta 2

"Conversión analógica a digital" (A/D) y "Cuantización" son lo mismo?

### Consulta 3
Por qué se hace una distinción entre estos dos tipos de fuentes externas de ruido? Eléctricas y electromagnéticas.